1.为啥要使用线程池了？或者说使用线程池有啥好处？
(1)降低资源消耗. 通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗
(2)提高响应速度. 当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立即执行.
(3)提高线程的可管理性. 线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性.

当提交一个新任务到线程池时，线程池的处理流程如下：

(1)判断核心线程数是否到达指定数量，如果没有，创建核心线程执行任务，如果到达，则执行下一个步骤
(2)判断工作队列是否已经满了，如果没有满，则将任务加入到工作队列，否则执行下一步骤
(3)判断线程池中的线程数量是否到达最大数量，没有，创建非核心线程执行任务，否则交给饱和策略来执行.

public void execute(Runnable command) {
    if (command == null)
        throw new NullPointerException();

    int c = ctl.get();
    // 如果线程数小于基本线程数，则创建线程并执行当前任务
    if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
        if (addWorker(command, true))
            return;
        c = ctl.get();
    }
    // 将任务放入到队列中
    if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
        int recheck = ctl.get();
        if (! isRunning(recheck) && remove(command))
            reject(command);
        else if (workerCountOf(recheck) == 0)
            addWorker(null, false);
    }
    else if (!addWorker(command, false))
        reject(command);
}

2.线程池的使用

new ThreadPoolExecutor(corePoolSize, maximumPoolSize, keepActiveTime, milliseconds, runnableTaskQueue, handler)

corePoolSize 线程池的基本大小
maximumPoolSize 线程池最大数量
keepActiveTime 线程活动保持时间，当线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间.
TimeUnit 线程活动保持时间的单位

3.向线程池提交任务
(1)execute 提交不需要返回值的任务
(2)submit 提交任务返后，线程池返回一个 future 类型的对象.

4.关闭线程池

(1)shutdown 或 shutdownNow，它们的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的 interrupt 方法来中断线程，所以无法响应中断的任务
可能永远无法终止. 它们的区别是，shutdownNow 首相将线程池的状态设置成 STOP, 然后尝试停止所有的正在执行或暂停执行的线程，并返回等待执行
任务的列表，而 shutdown 只是将线程池的状态设置成 SHUTDOWN，然后中断所有没有正在执行任务的线程.

5.合理配置线程池

要想合理的配置想吃池，就必须分析任务的特性.

任务性质：CPU 密集型任务、IO 密集型任务 和 混合型任务

CPU 密集型任务配置 Ncpu + 1 个线程的线程池.
IO 密集型任务配置 2*Ncpu
混合型任务 一般设置为 Ncpu

怎么理解了，比如说 CPU 密集型的任务，CPU 的使用率本来就比较高了，所以如果设置为 Ncpu + 2, Ncpu + 3 等，上下文之前的切换带来的性能消耗
都比这高，所以，一般都会在 Ncpu 和 Ncpu + 1 之间选择. 就算再密集的任务，总会有 IO 吧，增加一个线程来使用等待的 IO 时间，充分发挥 CPU 的
效率.

IO 密集型的任务，CPU 利用率不高，假设 Ncpu 的线程都进行 IO 操作了，CPU 就空闲出来了，所以设置为 2 * Ncpu 就可以充分的利用 CPU. 但是，
如果使用了 2 * Ncpu + 1，那么需要为多创建的一个线程消耗资源.


6.线程池的监控

(1) taskCount 线程池需要执行的任务数量
(2) completeTaskCount 线程池在运行过程中已经完成的任务数量
(3) largestPoolSize 线程池里层级创建过的最大线程数量.
(4) getPoolSize 线程池的线程数量
(5) getActiveCount 获取活动的线程数

可以自定义线程池，通过覆盖 beforeExecute、afterExecute 和 terminated 方法，进行监控.